في هذا الدرس، سنتحدّث عن أهمية إعداد وتتبُّع أهداف محدّدة
لمساعدك على فهم وتحسين أداء نشاطك التجاري
سنتعرّف أيضًا على مؤشّرات الأداء الرئيسية وكيفية استخدامها
لتقييم فعالية العمليات الأكثر أهمية لتحقيق أهدافك
(KPIs) أوّلاً، تُعدّ مؤشّرات الأداء الرئيسية
مقاييس تُستخدم للتركيز على النقاط الأكثر أهمية
لتحقيق أهداف نشاطك التجاري
وهي تُساعد فريق العمل على فهم كيفية تتبّع التقدّم المُحرَز وتقييمه
هناك العديد من الطرق لبناء مؤشّرات الأداء الرئيسية
ولكن يجب أن تكون جميعها قابلة للقياس وعمليّة وممكن
تنفيذها وتوفّر التوجيه اللازم
كيف يبدو مؤشّر الأداء الرئيسي في العالم الحقيقي؟
هذا ريّان
"صاحب سلسلة من مراكز اللياقة البدنية تُدعى "نادي اللياقة
وهو يريد التأكّد من أنّه يضم عددًا كافيًا من العملاء
لمواصلة نمو نشاطه التجاري
لهذا الغرض، يحتاج ريّان إلى اشتراك ما لا يقل عن 50
عضوًا جديدًا في كل مركز شهريًا
هذا هو الهدف
والآن، على ريّان أن يضع مؤشّرات الأداء الرئيسية لقياس
الجهود التي يبذلها موظّفيه لتحقيق هذا الهدف
إليك مؤشّرات الأداء الرئيسية التي حدّدها ريّان لموظفي المبيعات
بالاستناد إلى الإجراءات المحتمل أن تساعد في رفع معدّل الاشتراك
يجب على فريق المبيعات
الوصول إلى 20 عميلاً محتملاً يوميًا
الرد على جميع الاستفسارات المرسَلة عبر وسائل التواصل الاجتماعي
والبريد الإلكتروني خلال 15 دقيقة من استلامها ضمن ساعات العمل
تجديد أو ترقية 8 اشتراكات في عضوية النادي شهريًا
من شأن تحليل النتائج وفقًا لمؤشّرات الأداء الرئيسية هذه
أن يحدّد الموظفين ممن يستوفون المعايير المتوقّعة
والموظفين ممن يحتاجون إلى  تدريب إضافي على المبيعات
عندما يتعلّق الأمر بنشاطك التجاري أو المؤسّسة الذي تعمل لديها
تذكّر دائمًا أن مؤشّر الأداء الرئيسي قد يكون أي عنصر
من شأنه مساعدتك على تحقيق هدفك
احرص على اختيار مؤشّرات الأداء الرئيسية التي تناسب احتياجاتك
من مكالمات قسم المبيعات والنشر على مواقع التواصل الاجتماعي
إلى الاشتراكات في قائمة البريد الإلكتروني وتقييمات رضا العملاء
كيف يمكنك معرفة مؤشّرات الأداء الرئيسية المناسبة
لك وكيف يمكنك قياسها؟
يجب أن تكون مؤشّرات الأداء الرئيسية دقيقة وقابلة للقياس
وممكن تنفيذها وذات صلة ولها حد زمني
فإنّ إنشاءها بهذه الطريقة سيضمن لك أن تكون واضحة وقابلة للتحقيق
عند وضع مؤشّرات الأداء الرئيسية الخاصة بك
اطرح على نفسك الأسئلة التالية
هل مؤشّر الأداء الرئيسي هذا دقيق بما يكفي؟
هل يمكن قياسه؟
هل يمكن للموظفين تحقيقه؟
ما مدى ملاءمته للهدف الرئيسي لنشاطك التجاري؟
وأخيرًا، ما الحد الزمني الأقصى لتنفيذه؟
مثلاً، يمكن أن يكون مؤشّر الأداء الرئيسي هو زيادة حجم
المبيعات بنسبة 25٪ مقارنةً بالعام الماضي
هذا المؤشّر دقيق وقابل للقياس، ويمكنك مراجعة تقارير المبيعات
السابقة لمعرفة ما إذا كان تحقيقه ممكنًا أو لا
تُعتبر زيادة المبيعات عاملاً مهمًا للنمو، ما يجعلها هدفًا
عامًا لمختلف أنواع الأنشطة التجارية
وإنّ مقارنتها على مدار السنوات يُعزّز فرص تحقيق
الزيادة المرجوة في الوقت المناسب
احرص أيضًا على تقييم مؤشّرات الأداء الرئيسية ونتائجها
بانتظام، وعلى الاستجابة للبيانات وفقًا لهذه التقييمات
مثلاً، إذا يصعب على موظفي المبيعات في شركة ريّان الرد على
الاستفسارات خلال 15 دقيقة من استلامها
قد يحتاج ريّان إلى زيادة عدد الموظفين لكل
مُناوبة من أجل تحقيق ذلك
فمن شأن الرد على الاستفسارات بسرعة أن يضمن رضا وسعادة
العملاء المحتملين وفي الوقت نفسه يضمن راحة الموظفين
عندما يتعلّق الأمر بتحديد الأهداف ومؤشّرات الأداء الرئيسية
في بيئة نشاطك التجاري
تأكّد من أنّها دقيقة وقابلة للقياس ويمكن تحقيقها
وذات صلة بنشاطك التجاري
ويمكن أن تساعدك على التفكير الاستباقي لتحقيق خطّتك الطويلة الأمد
عليك التفكير مليًّا في مؤشّرات الأداء الرئيسية التي سوف تضعها
وكيف يمكنك قياسها للوصول إلى الأهداف المرجوة